# Anecdotes

### 机器人会近视吗？

通常，机器人通过光学摄像头来获取外界情况。

我们知道，人的近视是因为眼睛里的睫状肌出了问题，不能控制晶状体的形变来调整焦距，从而只能清晰看到一定范围内的事物。而机器人身上所搭载的摄像头，无论焦距是否可调整，在上场时通常会被设定在一个**固定的焦距**上，因此无法看清楚焦段之外的事物。可以说机器人都是“近视”的。

机器人在通过**判断距离**上通常也和人类有所差别。近视的人如果没有佩戴视觉矫正设备（眼镜），看不清楚，从而无法判断距离；如果人捂住一只眼睛，除去经验的辅助的话，也无法判断物体的远近（大家可以亲自尝试一下）。而由于成本的限制，机器人通常只装配有一颗摄像头，因此也是判断不出距离的；解决办法可以给它们**装配两颗摄像头**（即通过两幅画面之间的像素差和摄像头之间的固定距离来判断物体在空间中的位置，和人眼类似），也可以加配**深度传感器**，（没有钱的话）还可以让机器人学会**用“经验”判断**距离（简单的方法就通过在视野中的位置粗略估计，复杂一点的可以用深度学习分析图像层次）。

另外，机器人身上装配的摄像头还会受到各种**外界条件的干扰**，比如过强的光线会导致机器人整个视野泛白、视野中的强光源导致眩光等等，因此还得根据场合需要选择**合适的硬件和参数**（参数可调整的范围还会受到硬件的限制），才能让机器人拥有良好的视力。

### 自由软件和开源精神

#### 许可证问题

本群最菜 2020/10/22 2:11:39

- 当然同时要注意license问题（x
- 历史上死于license的项目可不少
- 选一个比较好的license也是个重要的开始
- 当一个项目有别人参与进来后想要relicense可就不容易了
- 比如lemonlime
- 现在完全无法relicense
- 因为根本无法召集所有contributor
- 只要没有SLA，relicense就需要所有贡献者同意
- 或者你换掉没有同意的贡献者的代码
- 目前来讲，严格程度 AGPL 大于 GPLv3 大于 GPLv2 大于 MPL/Apache 大于 MIT/BSD
- 其实BSD还要比MIT严格一点
- 啊，GPL后面插一个LGPL
- [自由及開放原始碼軟體許可證比較 - Wikipedia](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/自由及開放原始碼軟體許可證比較)

本群最菜 2020/10/22 2:27:19
> 回复：███ 是说我用了boost就需要选择某种许可证吗？

- 有一些不能选了吧
- 我倒是没仔细关注Boost许可证
- 因为我的项目都是GPL/AGPL/Unlicense

███ 2020/10/22 2:28:29

- MIT license 是不是也很弱？
- Unlicence是不是就是可以随便拿去用（？

本群最菜 2020/10/22 2:29:30

- 实际上是直接Public Domain
- 只不过涉及不同地区的不同法律规定
- 比如中国大陆不允许放弃署名权和修改权

本群最菜 2020/10/22 2:30:14
> 回复：███ MIT license 是不是也很弱？

- 是
- Boost License看上去和MIT/BSD差不多
- 可以随便拿捏

███ 2020/10/22 2:30:56
> 回复：本群最菜 实际上是直接Public Domain

- 好像挺好

本群最菜 2020/10/22 2:31:54
> 回复：███ 好像挺好

- 但是单纯的公有领域有个问题
- 没有 WITHOUT WARRANTY
- 而GPL之类的都有 WITHOUT WARRANTY

本群最菜 2020/10/22 2:33:45

- 另外
- 自由软件对“自由”二字的执着超乎你想象
- JSON许可证因为加了不允许用于作恶就不是自由软件许可证了（x

███ 2020/10/22 2:35:10
> 回复：本群最菜 没有 WITHOUT WARRANTY

- 哦嚯
- 懂了还是要有许可证（

本群最菜 2020/10/22 2:35:42

- 其实你不加许可证的话
- 别人是没有权利不经你允许使用的（x

### 互联网是如何变成一个个孤岛的

> 来源：https://o3o.ca/@pion/105067950002359956

HTML和URL是如何几乎被杀死，被URL互联起来的互联网是如何变成一个个孤岛——霍炬的三篇（见折叠），从技术和经济层面，对这些现象和趋势解释得比较清楚，强烈推荐。看完这些文章，也更能理解长毛象这种基于HTML，支持RSS的平台的可贵之处。

- [《互联网完蛋了》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTE4Nzk1NA==&mid=2650741755&idx=1&sn=d53dc6d886288ae9d99e53c1de657fc6)

- [《我们如何失去自由的互联网》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTE4Nzk1NA==&mid=2650741791&idx=1&sn=84a737818670c117b040c8ef68b74540)

- [《什么是暗网》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTE4Nzk1NA==&mid=2650741775&idx=1&sn=a2f4982b3b33c6b94b97c1d855c53af8)