# 生活在信息化时代

生活在信息化时代，我们每天都要和各式各样的电子产品以及各种各样的信息打交道。如何能够更好的处理他们呢？

## 使用电子产品



### 正确的使用习惯

首先，一定要阅读设备的使用说明书，并妥善保管说明书以备查阅。同理，在使用软件之前，不宜跳过软件自带的指引。跳过这些提示，就好比游戏时跳过剧情或者新手指引，以至于面对游戏完全靠本能操作而带来很多问题。

现在的很多智能设备通常不再附赠使用说明书，可能只会附带一份简要的操作说明，详细的操作一般通过设备内置的软件，或者官方网站等在线方式获取。

下面将介绍一些操作电子产品的基本注意事项。

### 开启与关闭

这大概是最简单的操作了，也是我们接触的最多的操作：按下手机电源键，点亮屏幕；再次点按，屏幕熄灭；打开笔记本电脑，屏幕点亮；合上电脑盖子，屏幕熄灭。这些情况下，设备并没有真正关闭，只是暂停了大多数正在进行的任务，只保留少数必要的任务，比如接收消息通知、闹钟定时等。

要想关闭设备，一般应该执行设备的“关机”操作。一般通过点选设备的电源菜单进行关机，关机后设备执行的各项任务将停止。

通电状态下，设备的各硬件都在运作；当涉及到一些精密器械的时候，比如台式电脑主机内部的机械硬盘，在运作的时候对震动或者运动十分敏感，如果在设备运作时移动或者晃动设备，则很可能造成不可逆的伤害。因此，一般先断电才能对设备进行移动或者更进一步的操作，比如维修、清理等。

一般情况下，关闭设备意味着断电。但是很多时候关机后设备内仍有电流流通以维持一些基础元件的运转，比如微机内部的时钟、对按键操作反应的能力（如果完全没有电流，那么按键一般也是不能将设备开启的）。这也是为什么拆卸手机时一定要强调先将主板上的电源线断掉的缘故。

有时我们会遇到手机、电脑死机的情况，这个时候可以尝试长按电源键强制断电（一般5~10秒）。该操作对于手机、电脑等大多数设备都适用。但是具体使用还是要阅读使用说明书。同时也要注意强制断电只应在万不得已的时候使用，不然可能会对设备造成不必要的伤害。

~~在以后的学习过程中，我们可能会接触到很多东西，需要大家掌握判断设备能否直接断电的能力。~~

### 电源、供电、充电

大多数电子设备对于供给给它的电源的要求是很挑剔的，如果供给了不适配的电源，轻则设备不能开启或**不能正常运行**，重则导致**设备损坏**，所以在使用设备前一定要清楚它所需要的电源。

现如今，大家手边的智能设备通常都能够在充电完成后自动断电，所以可以一直接着电源使用。但是一些老式的充电器或者电池则不能这样子操作（比如电动车电瓶的充电），需要使用者在电池充满后及时断电，否则可能会导致事故的发生。

### 接口与协议

有些接口**外观很相似**，但它们毕竟是不同的接口，强行插入可能会导致接口损坏。

有些接口**外观一模一样**，但它们的功用和能力可能千差万别，不能仅仅以接口形状来判断它的功能，一般通过**接口旁边的标识**，或者设备的**技术说明文档**判断。

接口的概念可以更广泛、更抽象，一切可以提供输入输出功能的都可以视作“**接口**”，常见的有网页的接口、应用程序的接口(API)等。

比如我们编程时也会提到如某个模块或者某个应用程序的**接口**。假如在C语言里**声明**了这样一个函数：

```cpp
int diff(int a, int b);
```

上面的这个代码一般称作函数的原型，或者函数的**接口**，它告诉我们这个函数接受什么样的参数，返回什么样的值。本例中，`diff()`函数接受两个`int`类型的值，返回一个`int`类型的值。

**协议**则与接口相伴而生。因为接口涉及到数据 / 信息的传输，所以需要规范其传输内容的格式和规范，这样才不会在传输过程出乱子。

我们生活中最常见的手机充电，都需要有相应的协议。试想，如果电池和充电器之间如果没有通信，也没有协商好的传输功率，是不是就会导致无法充电或者电池被烧坏？

比如，我们可以规定一段数据流的长度为若干字节，其中某几个字节储存着什么信息，该信息又代表着什么含义。下面是一个C语言的结构体的定义：

```cpp
struct item {
    char name[20];
    int  price;
};
```

这一个结构则定义了其前20个`char`的位置用来存储`item`的名称，后面的则（以二进制整型）存储`item`的价格。

为什么要有接口的存在呢？事物之间需要有通信，但是又不能将自己整个暴露在外，所以就只留出一些接口出来，这样也方便对输入输出的信息进行掌控，而不至于使自身的结构遭到可能的破坏。

### 连接线

参见上文“接口与协议”，同样接口的线缆，其承载能力可能也不一样。一般来说，同样接口的，越结实、越粗的线，其能力越强（比如承载数据带宽更大、承载功率更高）。

一般来说，接头是有性别之分的（即公 (male)、母 (female)），一种接头只能和与其相反的性别相连接。

### 警告标志

常见的警告标识，这个暂时不知道怎么讲……



## 和信息打交道

### 获取信息

#### 常见信息的获取渠道

最常用的可能就是**搜索引擎**了 ，搜索引擎通过在业余时间爬取各个网站的内容、记录不同页面被引用和点击的次数，因此能在你输入关键字后，为你展示一些相对来说不错的结果。但是这并不够，有时我们还需要在指定网站中搜索、在指定时间段内搜索、从搜索中排除关键字，这些**搜索引擎的使用技巧**是我们需要掌握的，但在这里暂时不多赘述了，之后可能会补充。

互联网上有很大一部分是“暗网”，这些内容往往搜索引擎是搜索不到的。不用害怕，“暗网”并不是什么不可见人的东西，而是指那些并不是对任何用户都可见的网站，比如淘宝、京东这些购物网站就属于暗网的一部分，微信公众号里面的文章也是。这些网站中通常也包含了许多内容。比如我们不止可以在购物网站上去购物，甚至可以将它作为图片查找的一个工具；有很多优秀的文章被发表在了微信公众号上，而这些内容是对搜索引擎不可见的（对于微信里面的内容，可以用“微信”内部自带的搜索，也可以使用“搜狗”）。另外，网站内部的搜索引擎可能会搜到更多信息（或者会更好用）。

还有各种视频网站，比如优酷、哔哩哔哩、好看视频等等，甚至抖音、快手等。

还有各种论坛、贴吧，比如百度贴吧等。

往往这些网站（还有微信公众号）会给用户提供兴趣推荐和订阅选项，这样可以让用户更容易看到自己想看的东西。

微信以及购物软件的拍照搜也是个很好的工具。

#### 在正确的地方查找信息

我们还应该知道，**什么信息该在什么地方去搜索**，什么信息不能 / 不应该在什么地方搜索。这个主要靠经验的积累，一时间无法给出详细的策略。

比如，想买一台电脑，那么我可以去知乎、IT之家、贴吧上看评测和使用体验，在淘宝、京东等购物网站的买家秀上看多角度的图片；

比如，想找某产品的说明书，可以去购物平台上找客服，也可以去看论坛、贴吧上有没有人发布过相关信息。

### 鉴别信息来源

如何确定自己查到的信息的真实性？

常常，我们会遇到要找信息的源头的时候，比如看到一篇写的很好的文章，但是因为多次转载，一些图片或者格式丢失了。这时候我们可以用文章内部的特征性内容再次搜索；甚至，可以（通过蛛丝马迹）判断文章的类型，是译文可以去找原文、是从微信上转载的文章可以去微信上搜索原文。

又有时候我们会看到喜欢的图片，那么我们可以通过图片的内容大概判断来源（国内或国外）以及类型（照片或是插画）。常用的反向图片搜索引擎有百度、谷歌、TinEye。

### 处理信息

每天接受这么多信息，需要有一个合理的整理他们的方式。可以使用一个笔记软件管理他们。

至于浏览网页，看到好的网页可以收藏，而收藏则应该从一开始就养成良好的书签管理习惯，否则过后整理会很麻烦，也不便于平时的寻找。甚至有些网页可以保存下来以备查阅。

### 格物致知的能力

日常生活中司空见惯的事，是否有想过他们到底是什么样子、或者说一定要这样子吗？

比如丢掉垃圾，最终会去向哪里？午餐里的蔬菜，究竟经历了什么才从田地来到餐桌上？

## 计算机

生活中计算机实在是太广泛了。

计算机不再是像它们的祖先那样庞大、可以占满几件屋子，而是变得可以可以揣进我们的口袋，甚至可以戴在手腕上、夹在鼻梁上。

那么究竟什么可以算是“计算机”呢？下面的内容来自 [电子计算机 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/电子计算机)。

> 电子计算机（亦称电脑）是指能够通过编程，根据一系列指令执行任意算术或逻辑操作的机器。
>
> 计算机被用作各种工业和消费设备的控制系统。这包括简单的特定用途设备（如微波炉和遥控器）、工业设备（如工业机器人和计算机辅助设计），及通用设备（如个人电脑和智能手机之类的移动设备）等。尽管计算机种类繁多，但**根据图灵机理论，一部具有着基本功能的计算机，应当能够完成任何其它计算机能做的事情**。因此，理论上从智能手机到超级计算机都应该可以完成同样的作业（**不考虑时间和存储因素**）。
>
> 计算机在组成上形式不一，早期计算机的天依然有大量体积庞大的巨型计算机为特别的科学计算或面向大型组织的事务处理需求服务。比较小的，为个人应用而设计的称为微型计算机（Personal Computer，PC），在中国地区简称为“微机”。我们今天在日常使用“计算机”一词时通常也是指此，不过现在计算机**最为普遍的应用形式却是嵌入式**，嵌入式计算机通常相对简单、体积小，并被用来控制其它设备——无论是飞机、工业机器人还是数字相机。



### 图灵机

[带你深入理解图灵机--什么是图灵机、图灵完备 - 简书 (jianshu.com)](https://www.jianshu.com/p/c07d83c4f3a1)



### 计算机怎么工作

计算机是怎么能够响应我们的操作的？大概可以参考下面的一个过程：

用户 <-> 应用程序 <-> 操作系统 <-> 硬件

比如在使用手机时，大概是这样一个流程：应用程序从屏幕和按键接受我们的输入，并与操作系统沟通，操作系统再调用硬件，并接收返回的结果，再把信息返回给应用程序，应用程序再完成处理和显示的操作（这个过程又要和操作系统沟通）。这个过程中，操作系统提供了一些接口供应用程序使用，其实操作系统和硬件之间又有BIOS（Basic Input / Output System），这个系统又会提供接口给操作系统使用。当然，应用程序也有接口，可以供给其他程序使用。

可以说，我们日常生活中和计算机的交互，基本都是在和应用程序和操作系统打交道。

