# CH01 计算机使用基础

这个里面是一些我觉得需要知道的知识，看这个的时候可以结合起来看。

[RM-CV/基础能力.md @ tsagaanbar/RM-CV (github.com)](https://github.com/tsagaanbar/RM-CV/blob/main/基础能力.md)

## 什么是“目录”

以下内容摘自维基百科：[目录 (文件系统) - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/目录_(文件系统))

在计算机或相关设备中，一个目录或文件夹就是一个装有数字文件系统的虚拟“容器”。在它里面保存着一组文件和其它一些目录。

一个典型的文件系统可能会包含成千上万个目录。多个文件通过存储在一个目录中，可以达到有组织的存储文件的目的。在一个目录中的另一个目录被称作它的子目录（子文件夹）。这样，这些目录就构成了层次（hierarchy），或树形结构。

**概述**

电脑的文件系统可被形象地看作一个文件“橱柜”。在它之中，高等的目录中有“抽屉”，低等的子目录中可能有“抽屉”中的文件夹。

很久以前，甚至在一些现代的嵌入式设备中，要么根本没有对目录的支持，要么仅有一层目录结构（也就是说，不能有子目录，而仅有一些各自存有文件的顶级目录）。世界上第一个流行的、完全分等级的文件系统是Multics文件系统，这种文件系统是丹尼斯·里奇的早期研究成果。

现代，在类Unix系统，特别是Linux中，目录结构是被“文件系统层次结构标准”定义的。

在很多操作系统中，程序运行时会有一个相关联的工作目录。如果要访问文件没有给出完整具体的位置，程序会默认为文件在这个目录下。

有些操作系统中，用户被限制只能访问他们自己的用户文件夹或工程目录，使用户间的活动相隔离。

在 Unix 中，目录被看作一类文件。

**“文件夹”的比喻**

“文件夹”这个名称将目录比作办公室里用的文件夹。这个名称自从一开始被Apple Lisa使用以来，在几乎所有现代操作系统的桌面环境中广泛使用。文件夹通常会与一个看起来很像真实文件夹的图标一起展现。

严格地说，作为文件系统的“目录”和把它表现为一个“文件夹”的图形用户界面是有区别的。

---

以下内容来自 [计算机操作系统中的目录、文件夹 、路径_cnds123的专栏-CSDN博客](https://blog.csdn.net/cnds123/article/details/105169800)

**计算机操作系统中的目录、文件夹 、路径**

目录和文件夹是一个意思，目录是早期的叫法（DOS操作系统时期的称呼），文件夹是后来的叫法（dir操作系统时期的称呼）。目录中可以包括文件，还可以包括目录。

目录的下级目录就称为**子目录**，子目录的上一级目录是称为**父目录**。子目录和父目录是相对的。`AA\BB\CC`，`BB`是`AA`的子目录，`BB`是`CC`的父目录。

**当前目录**就是你正在使用的目录，又称为“工作目录”。

用户在磁盘上寻找文件或子目录时，所历经的文件夹线路叫**路径**。

路径又分为**绝对路径**（Absolute Path）和**相对路径**（Relative Path）。

**绝对路径**：从**盘符**（表示硬盘分区的字符）开始的路径，以“`\`”作为开始。如“`E:\视频\我的电影\`”目录下，像这种直接指明了文件所在的盘符和所在具体位置的完整路径，即为绝对路径。

> 对于“网上邻居”共享的文件（夹），其绝对路径信息应包括“`计算机名\共享目录名\文件路径`”，比如路径“`\\My\网友世界\备份\setup.rar`”，则是一台名为`My`的计算机共享名“`网友世界`”下的“`\备份\setup.rar`”文件。

**相对路径**：从当前目录开始的路径。在制作网页文件链接、设计程序使用的图片时，使用的都是文件的相对路径信息。这样做的目的在于防止因为网页和程序文件存储路径变化，而造成的网页不正常显示、程序不正常运行现象。例、制作网页的存储根目录是“`D:\dirHtm`”、图片路径是“`D:\dirHtm\pic`”，当我们在“`D:\dirHtm`”里存储的网页文件里插入“`D:\dirHtm\pic\xxx.jpg`”的图片，使用的路径只需是“`pic\xxx.jpg`”即可。这样，当我们把“`D:\dirHtm`”目录移动到“`E:\`”甚至是“`C:\dirW\Help`”比较深的目录，打开`dirHtm`目录的网页文件仍然会正常显示。

两个特殊的目录的表示：

`.` 表示当前目录
`..` 表示当前目录的上一级目录

> 注：上述内容中的路径用`\`来分割，这是Windows下的表示习惯；Linux/Unix下使用`/`。Windows兼容两种方式的表示，但在Linux下只能用`/`。
>
> 想在**写代码时**用字符串表示一个路径，一般需要写作像`"C:\\Users\\username"`这样，因为`\`后边跟一个字符一般用来表示**转义字符**，比如写代码的时候`\t`表示一个tab，`\b`表示退格，而要表示`\`，则需要写作`\\`；另外`\`单独在一行的末尾时表示**续行符**，即表示把下一行的内容接到上一行来。
>
> 了解更多，可以搜索“字符串字面量（literal）”等关键字，这里暂不展开。

## 什么是“文件”

以下内容来自**维基百科**

计算机文件（或称文件、电脑档案、档案）是存储在某种长期储存设备或临时储存装置中的一段数据流，并且归属于计算机文件系统管理之下。所谓“长期储存设备”一般指磁盘、光盘、磁带等。而“短期存储装置”一般指电脑记忆体。需要注意的是，储存于长期存储装置的文件不一定是长期储存的，有些也可能是程序或系统运行中产生的临时数据，并于程序或系统退出后删除。

---

以下内容来自：[计算机文件到底是什么（通俗易懂）？ (biancheng.net)](http://c.biancheng.net/view/283.html)

内存中存放的数据在计算机关机后就会消失。要长久保存数据，就要使用硬盘、光盘、U 盘等设备。为了便于数据的管理和检索，引入了“文件”的概念。

一篇**文章**、一段**视频**、一个**可执行程序**，都可以被保存为一个**文件**，并赋予一个文件名。操作系统以文件为单位管理磁盘中的数据。

成千上万个文件如果不加分类放在一起，用户使用起来显然非常不便，因此又引入了**树形目录**（**目录**也叫**文件夹**）的机制，可以把文件放在不同的文件夹中，文件夹中还可以嵌套文件夹，这就便于用户对文件进行管理和使用，正如 Windows 的资源管理器呈现的那样。

一般来说，文件可分为文本文件、视频文件、音频文件、图像文件、可执行文件等多种类别，这是从文件的功能进行分类的。从数据存储的角度来说，所有的文件本质上都是一样的，都是由一个个字节组成的，归根到底都是 0、1 比特串。不同的文件呈现出不同的形态（有的是文本，有的是视频等等），这主要是文件的创建者和解释者（使用文件的软件）约定好了文件格式。

所谓“格式”，就是关于文件中每一部分的内容代表什么含义的一种约定。例如，常见的**纯文本文件**（也叫**文本文件**，扩展名通常是“`.txt`”），指的是能够在 Windows 的“记事本”程序中打开，并且能看出是一段有意义的文字的文件（换句话说：**能被解读成可读文本的文件**）。文本文件的格式可以用一句话来描述：文件中的每个字节都是一个可见字符的 ASCII 码（或者更常见的是UTF-8）。

> 注：UTF-8是一种编码方式。编码方式是指包括ASCII，UTF-8，GBK在内的多种方式。

除了纯文本文件外，图像、视频、可执行文件等一般被称作“**二进制文件**”。二进制文件如果用“记事本”程序打开，看到的是一片乱码。

所谓“文本文件”和“二进制文件”，只是约定俗成的、从计算机用户角度出发进行的分类，并不是计算机科学的分类。因为从计算机科学的角度来看，**所有的文件都是由二进制位组成的**，都是二进制文件。文本文件和其他二进制文件只是格式不同而已。

实际上，只要规定好格式，而且不怕浪费空间，用文本文件一样可以表示图像、声音、视频甚至可执行程序。简单地说，如果约定用字符 '1'、'2'、...、'7' 表示七个音符，那么由这些字符组成的文本文件就可以被遵从该约定的音乐软件演奏成一首曲子。

下面再看一个用文本文件表示一幅图像的例子：一幅图像实际上就是一个由点构成的矩阵，每个点可以有不同的颜色，称为像素。有的图像是 256 色的，有的是 32 位真彩色（即一 个像素的颜色用一个 32 位的整数表示）的。

以 256 色图像为例，可以用 0~255 这 256 个数代表 256 种颜色，那么每个像素就可以用一个数来表示。再约定文件开始的两个数代表图像的宽度和高度（以像素为单位），则以下文本文件就可以表示一幅宽度为 6 像素、高度为 4 像素的 256 色图像：

```
6 4
24 0 38 129 4 154
12 73 227 40 0 0
12 173 127 20 0 0
21 73 87 230 1 0
```

这个“文本图像”文件的格式可以描述为：第一行的两个数分别代表水平方向的像素数目和垂直方向的像素数目，此后每行代表图像的一行像素，一行中的每个数对应于一个像素，表示其颜色。理解这一格式的图像处理软件就可以把上述文本文件呈现为一幅图像。视频是由每秒 24 幅图像组成的，因此用文本文件也可以表示视频。

上面用文本文件表示图像的方法是非常低效的，浪费了太多的空间。文件中大量的空格是一种浪费。另外，常常要用 2 个甚至 3 个字符来表示一个像素，也造成大量浪费，因为用一个字节就足以表示 0~255 这 256 个数。因此，可以约定一个更节省空间的格式来表示一个 256 色的图像，此种文件格式的描述如下：文件中的第 0 和第 1 个字节是整数 n，代表图像的宽度（2 字节的 n 的取值范围是 0~65 535，说明图像最多只能是 65 535 个像素宽），第 2 和第 3 个字节代表图像的高度。接下来，每 n 个字节表示图像的一行像素，其中每个字节对应于一个像素的颜色。

用这种格式存储 256 色图像，比用上面的文本格式存储图像能够大大节省空间。在“记事本”程序中打开它，看到的就会是乱码，这个图像文件也就是所谓的“二进制文件”。

真正的图像文件、音频文件、视频文件的格式都比较复杂，有的还经过了压缩，但只要文件的制作软件和解读软件（如图像查看软件，音频、视频播放软件）遵循相同的格式约定，用户就可以在文件解读软件中看到文件的内容。

### 文件格式

> [文件格式 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/檔案格式)
>
> [File format - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/File_format) 👈英文版内容讲的更丰富一些

**文件格式**（或**文件类型**，英语：file format）是指电脑为了存储信息而使用的对信息的特殊编码方式，是用于识别内部储存的资料。比如有的储存图片，有的储存程序，有的储存文字信息。每一类信息，都可以一种或多种**文件格式**保存在电脑存储中。每一种文件格式通常会有一种或多种**扩展名**可以用来识别，但也可能没有扩展名。扩展名可以**帮助应用程序识别**的文件格式。

对于硬盘驱动器或任何电脑的存储设备来说，有效的信息只有0和1两种。所以电脑必须设计有相应的方式进行**信息-比特的转换**。对于不同的信息有不同的单元格式。

许多文件格式都有公开的、不同程度规范或者建议的**格式**。这些规范或者建议描述了数据如何编码，如何排列。有时也规定了是否需要特定的计算机程序读取或处理。有两种情况下，文件格式没有公开。第一种情况是：开发者将文件格式视作商业秘密不愿公开；第二种情况是：开发者不愿或花去很少的时间用于规范文档。

### 如何识别文件的类型

通常可能要将下面各种方式结合起来，以判断文件的格式。

- 通过文件的**扩展名**

  用扩展名识别文件格式的方式最先在数字设备公司的CP/M操作系统被采用。而后又被DOS和Windows操作系统采用。扩展名是指文件名中，最后一个点（.）号后的字母序列。例如，HTML文件通过`.htm`或`.html`扩展名识别；GIF图形文件用`.gif`扩展名识别。在早期的FAT文件系统中，扩展名限制只能是三个字符，因此尽管现在绝大多数的操作系统已不再有此限制，许多文件格式至今仍然采用三个字符作扩展名。有时有些文件格式可能会采用相同的扩展名，出现这样的情况就会使操作系统错误地识别文件格式，同时也给用户造成困惑。

  使用文件名确定文件格式有个小问题：仅仅通过修改文件名，就能让其被当作不同的文件被处理。对于能够理解文件内容并修改其信息的行家老手来说，这项技巧会显得很有用；但对于不那么专业的用户来说，可能会在不经意间错误的重命名某文件，结果使文件变得“不可用”了。

  因此，一些操作系统选择默认隐藏文件的扩展名，以防止用户无意中更改了文件类型。

  但是隐藏文件扩展名又有问题，可能会出现一个文件夹里面有若干同名文件的情况，导致混淆。甚至可能会带来安全隐患。比如居心叵测的用户可能会创建一个名为`photo.jpg.exe`的可执行程序。假如隐藏了扩展名，这个文件看起来就是一个普通的`jpg`图像。但一旦打开它，操作系统仍旧会将它视作可执行程序，可能会对电脑造成损害。哪怕只有一个扩展名，也是很危险的，因为扩展名没有被显示出来，在没有检验文件内容之前，谁也不知道它的内容究竟是什么；为了更进一步欺骗用户，甚至可以在程序中存储一个图标，因为操作系统会用这个图标替换掉默认的用于可执行程序的图标，这样会使得这个程序看起来就像一个图像一样。扩展名也可能是假的：比如一些Word宏病毒会创建一个Word模板文档，然后以`.doc`的后缀名保存。而Word一般不看扩展名而是看文档的实际格式，因此，这些文档将以模板的形式被打开、执行，进而传播病毒。

下面两种方法是通过读取**文件内部的元数据**（metadata）来判断文件类型：

- 文件头（File Header）

  **待补充...**

- Magic number

  一种广泛应用在UNIX及其派生的操作系统上的方法是**将一个特殊的数字存放在文件的特定位置里**。最初这个数字一般是**文件开始处的2个字节**。现在一般是将任何可以独一无二字符序列都可以作为特征签名。例如GIF图形文件是将文件开始处的六个字节作为特征签名的，它可以是GIF87a或者GIF89a。但也有些文件很难通过这种方式识别，比如HTML文件。

最后一种方法是直接明确的把一些关于文件格式的信息存在**文件系统**里，而不是存在文件内部：

- 外部元数据（External Metadata）

  最后一种方式将文件格式信息存放到磁盘特定的位置。采用这种方式，元数据与文件本身分开存放。此法的缺点是可移植性差。因为不同的文件系统之间元数据可能需要转换。

> 🔍小实验：尝试将一个视频文件（比如`.mp4`文件）改成其他格式（比如`.mp3`、`.txt`等），然后拖拽进常用的媒体播放器，看是否还能打开？和之前有什么不同？
>
> 注：不同的应用程序结果可能会不同。

## 什么是“终端”

> 以下部分的内容不属于Windows上的内容，因此开始这一部分之前，请先保证自己有Linux/Unix环境，或者模拟Linux的环境；也就是说使用Linux系统、在虚拟机上使用Linux系统、使用苹果电脑或者“黑苹果”、在Windows上安装Cygwin/msys2，或者在安卓手机上使用Termux。
>
> ~~实在不行可以使用Powershell，但是会有很多不兼容的地方。~~

以下内容摘自维基百科：

终端（英语：Computer terminal），是一台电脑或者计算机系统，用来让用户输入数据，及显示其计算结果的机器，简而言之就是人类使用者与计算机互动的装置。终端有些是全电子的，也有些是机电的。其又名终端机，它与一部独立的电脑不同，但也是电脑组成的部分。

有些终端不但可以显示文字，而且可以显示矢量图形和位图。计算机向终端输出绘图指令，终端则向计算机输送用户输入（通过键盘或者定位设备）。

事实上今天过去简单的图形终端已经完全被全功能视频显示器代替了。今天在计算机中图形用户界面无处不在。大多数终端模拟程序是在图形环境内运行的。我们现在主要是透过这些辅助工具，已经很少有直接终端的存在。

> 划重点：我们现在所说的终端基本上指的是终端模拟器了……

补充阅读：

[命令行界面 (CLI)、终端 (Terminal)、Shell、TTY，傻傻分不清楚？ - PRIN BLOG (printempw.github.io)](https://printempw.github.io/the-difference-between-cli-terminal-shell-tty/)

### 终端实用技巧

1. 自动补全

   在敲出 文件／目录／命令 的前几个字母之后，按下 `Tab` 键
   如果输入的没有歧义，系统会自动补全
   如果还存在其他 文件／目录／命令，再按一下 `Tab` 键，系统会提示可能存在的命令

2. 曾经使用过的命令

   按 上／下 光标键可以在曾经使用过的命令之间来回切换
   如果想要退出选择，并且不想执行当前选中的命令，可以按 `Ctrl` + `C`

> 另外，在终止输入（EOF）时Windows和Linux也有不同，Linux的终止输入是Ctrl+D，Windows是Ctrl+Z。

### 终端常用命令

- 查看目录内容 `ls`
- 切换目录 `cd`
- 创建和删除操作 `touch`、`rm`、`mkdir`
- 拷贝和移动文件 `cp`、`mv`
- 查看文件内容 `cat`、`more`、`grep`
- 其他 `echo`
- 重定向 `>` 和 `>>`
- 管道 `|`
- 命令嵌入符：``` `（反引号）、`$()`、`${}`

#### ls：列出目录的内容

`ls` 是英文单词 list 的简写，其功能为列出目录的内容，是用户最常用的命令之一，类似于 DOS 下的 `dir` 命令

| 参数 | 含义                                         |
| ---- | -------------------------------------------- |
| -a   | 显示指定目录下所有子目录与文件，包括隐藏文件 |
| -l   | 以列表方式显示文件的详细信息                 |
| -h   | 配合 -l 以人性化的方式显示文件大小           |

**Linux 下文件和目录的特点**

Linux 文件 或者 目录 名称最长可以有 256 个字符

以 . 开头的文件为隐藏文件，需要用 -a 参数才能显示

> 下面这样的代码块是命令示范，注意，前面的`$`表示当前未处于root模式，不需要输入。

```bash
$ ls -a      # 显示目录下的所有文件/目录
$ ls -a -l   # 以列表方式显示目录下的所有文件/目录的详细信息
```

`.`  代表当前目录

`..` 代表上一级目录

```bash
$ ./main     # 运行当前目录下的main
$ cd ..      # 切换到上级目录
```



**计算机中文件大小的表示方式（科普）**

| 单位 | 英文           | 含义                                            |
| ---- | -------------- | ----------------------------------------------- |
| 字节 | B（Byte）      | 在计算机中作为一个数字单元，一般为 8 位二进制数 |
| 千   | K（Kibibyte）  | 1 KB = 1024 B，千字节 （1024 = 2 ** 10）        |
| 兆   | M（Mebibyte）  | 1 MB = 1024 KB，百万字节                        |
| 千兆 | G（Gigabyte）  | 1 GB = 1024 MB，十亿字节，千兆字节              |
| 太   | T（Terabyte）  | 1 TB = 1024 GB，万亿字节，太字节                |
| 拍   | P（Petabyte）  | 1 PB = 1024 TB，千万亿字节，拍字节              |
| 艾   | E（Exabyte）   | 1 EB = 1024 PB，百亿亿字节，艾字节              |
| 泽   | Z（Zettabyte） | 1 ZB = 1024 EB，十万亿亿字节，泽字节            |
| 尧   | Y（Yottabyte） | 1 YB = 1024 ZB，一亿亿亿字节，尧字节            |

#### cd：切换目录

`cd` 是英文单词 change directory 的简写，其功能为更改当前的工作目录，也是用户最常用的命令之一

> 注意：Linux 所有的 **目录** 和 **文件名** 都是大小写敏感的

| 命令    | 含义                                   |
| ------- | -------------------------------------- |
| `cd`    | 切换到当前用户的主目录(/home/用户目录) |
| `cd ~`  | 切换到当前用户的主目录(/home/用户目录) |
| `cd .`  | 保持在当前目录不变                     |
| `cd ..` | 切换到上级目录                         |
| `cd -`  | 可以在最近两次工作目录之间来回切换     |

**相对路径和绝对路径**

相对路径：在输入路径时，最前面不是 `/` 或者 `~`，表示相对 当前目录 所在的目录位置
绝对路径：在输入路径时，最前面是 `/` 或者 `~`，表示从 根目录/家目录 开始的具体目录位置

#### 创建和删除操作

##### touch：创建文件

如果文件 **不存在**，可以创建一个空白文件

如果文件 **已经存在**，可以修改文件的末次修改日期

```bash
$ touch main.cpp
$ vim main.cpp
```



##### mkdir：创建一个新的目录

> 新建目录的名称 不能与当前目录中 已有的目录或文件 同名

```bash
$ mkdir my-work
$ cd my-work
```



##### rm：删除文件或目录

> 使用 rm 命令要小心，因为文件删除后不能恢复

| 选项 | 含义                                                  |
| ---- | ----------------------------------------------------- |
| -f   | 强制删除，忽略不存在的文件，无需提示                  |
| -r   | 递归地删除目录下的内容，**删除文件夹** 时必须加此参数 |
| -v   | 可以显示出该命令具体执行了哪些操作                    |

#### 拷贝和移动文件

| 命令                 | 对应英文 | 作用                                 |
| -------------------- | -------- | ------------------------------------ |
| `tree [目录名]`      | tree     | 以树状图列出文件目录结构             |
| `cp 源文件 目标文件` | copy     | 复制文件或者目录                     |
| `mv 源文件 目标文件` | move     | 移动文件或者目录／文件或者目录重命名 |

##### tree：以树状图列出文件目录结构

| 选项 | 含义       |
| ---- | ---------- |
| -d   | 只显示目录 |

##### cp：复制

cp 命令的功能是将给出的 文件 或 目录 复制到另一个 文件 或 目录 中，相当于 DOS 下的 copy 命令

| 选项 | 含义                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -i   | 覆盖文件前提示                                               |
| -r   | 若给出的源文件是目录文件，则 cp 将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目标文件必须为一个目录名 |
| -v   | 可以显示出该命令具体执行了哪些操作                           |

##### mv：移动

mv 命令可以用来 移动 文件 或 目录，也可以给 文件或目录重命名

| 选项 | 含义                               |
| ---- | ---------------------------------- |
| -i   | 覆盖文件提示                       |
| -v   | 可以显示出该命令具体执行了哪些操作 |


好了我不复制粘贴了，点击链接看原文。[文件和目录常用命令 - davidabdy - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/zkpythonstudy/p/9960512.html)